---
title: モジュール結合度と強度についてメモ
date: "2023-08-05 20:00"
description: "モジュール結合度と強度についてなかなか強さの順を覚えられていない。応用情報の午前問題でいつも間違える気がするので自分なりにまとめておく"
---

モジュール結合度とモジュール強度について、結合度が一番強いものや一番弱いもの、強度が一番強いものや一番弱いものを選ぶ問題が出題されている様な気がする。問題文に明示されていなくても、選択として正解を選ぶものが一番強いものや弱いものが正解となるような出題のされ方をしている様な気がするので、モジュール結合度と強度の両極端の性質をきちんと覚えておこうと思う。

## モジュール結合度

モジュール結合度は、モジュールの結びつき、依存性の強さを表しているので、結合度が弱いほど他のモジュールに依存せず独立性が高いので好ましいモジュールで、結合度が強いほど他のモジュールに依存する程度が大きいので、好ましくないモジュールということになる。

モジュール結合度の弱い順(理想的なモジュール順)に並べると、データ結合、スタンプ結合、制御結合、外部結合、共通結合、内部結合となる。出題されるのは結合度の一番弱いものか強いものが問われることが多い気がするので、両極端をまずしっかりと覚えておく。

### データ結合(一番弱い・最も理想的)  
- 「処理に必要なデータだけを単一のパラメータとして受け渡しする」  
上記は少し分かりにくい説明。省略されていてもモジュールに受け渡しするということは当たり前にわかるけど、どこに受渡するのかが書かれていない。分かりやすく自分なりに説明すると、単一の引数・パラメータをモジュールに渡す様になっているモジュールのこと。

単一のパラメータを渡すだけなので、他のモジュールへの影響は無い。また、モジュールの再利用ができる。

### 内部結合(一番強い・最も理想的ではない)  
- 「お互いのモジュール内部を直接参照、分析している」  
モジュールaのデータxを他のモジュールbが直接アクセスして利用しているモジュール。エラーが発生したらaもbも調べないといけなくなる。また、モジュールの中身を変更する場合、モジュールa,bの両方とも変更をしないといけないなど、モジュール間の結びつきが強いので影響範囲が大きく、保守が大変となる。

以上のように、モジュール結合度については、最低限のこととして、データ結合と内部結合の特徴をしっかりと覚えておく。

<br />

## モジュール強度

モジュール強度は、モジュールの中身について、まとめかたのような基準でモジュールを評価したもの。ある一つのモジュール内の機能間の関連性の強さを表現している。モジュール強度が強いほど、モジュール内部に存在する機能間の関連性が強いことを意味している。逆に、モジュール強度が弱いほど、モジュール内部に存在する機能間の関連性が弱いことを意味している。とりあえず何でもごちゃ混ぜに機能を入れ込んで一つのモジュールにしたものが一番強度が弱く、モジュール内の全部の機能が、一つの機能だけを実行するために関連しているモジュールが一番強度が強い。強度が一番強い例としてイメージしやすいと思ったのが、物理的な電卓。計算をするためだけに必要な機能がハードウェアに詰まっている。

モジュール強度の強い順(理想的なモジュール順)に並べると、機能的強度、情報的強度、連絡的強度、手順的強度、時間的強度、論理的強度、暗号的強度となる。出題されるのは強度の一番強いものか弱いものが問われることが多い気がするので、両極端をまずしっかりと覚えておく。

### 機能的強度(一番強い・最も理想的)

- 「一つのモジュール内の全ての機能が、単一の機能を実行するために関連しているモジュールのこと。」  
上記の説明でもわかることはわかる気もするけど、自分なりにもっと分かりやすくすると、1つのモジュールで1つの機能だけが実行出来るモジュール。1つの機能を実行するために必要な要素として(結果的に)複数の機能がモジュール内に入っていることもある。

### 暗号的強度(一番弱い・最も理想的ではない)

- 「1つのモジュールの中に関連性のない複数の機能が入っている、まとめられている」  
いろんな関連性のない機能が入っているので、モジュールが何をするモジュールなのかを簡潔に定義できない。また、このモジュールだけでは特定の機能を処理できないので、他のモジュール等も必要になってくる。

以上のように、モジュール強度については、最低限のこととして、機能的強度と暗号的強度の特徴をしっかりと覚えておく。

<br />

## まとめ

上記以外の中間の結合度、または強度についても問われることがあるので、それについては都度調べて記事を読むなどして繰り返し頭に入れることで慣れて覚えるしかなさそう。漫然と全部覚えようとすると重要な両極端の性質すら覚えていないことにつながりやすいと感じたので、まずはしっかりと両極端について覚えておく。








