---
title: 第一第二第三正規化についてのまとめ 
date: "2023-08-21"
description: "応用情報の試験対策のメモです。データベースの第一正規化、第二正規化、第三正規化について定義をすぐに忘れてしまうので自分なりに内容をメモ。特に説明で出てくる関数従属、部分集合などの用語の意味を忘れやすいので、関係する用語をまとめています。"
---

第一正規形、第二正規形、第三正規形についての定義とそれに関係する用語を自分なりにまとめてメモしています。この辺、勉強しているときは理解できてわかったつもりになるのですが、何度勉強してもすぐ忘れてしまいがちです。定義と定義で出てくる用語をしっかりと理解して覚えておかないと試験に対応できないと感じました。また、基本なので覚えておく事は重要だと感じています。

苦手と感じた過去問は[こちら](https://www.ap-siken.com/kakomon/04_haru/q28.html)

<br />

## 第一正規形とは

とりあえずテーブルのカラムのセルに値が入っている状態でかつ、全ての属性が単一値である状態、言い換えると、繰返し属性が存在しない状態。

カラムのセルに1つの値が入っている値のことをスカラ値と呼ぶことも頭の片隅に入れておく。

<br />

## 第二正規形とは

第一正規形を満たした状態を前提とし、主キーに部分関数従属する属性が無い状態。同じ意味を言い換えると、主キーの真部分集合に関数従属する属性が無い状態。

この辺の部分関数従属、真部分集合という用語が試験に出てくるので、理解しておかないと解けない。

<br />

## 第三正規形とは

第二正規形を満たした状態を前提とし、主キーからの推移的関数従属が無い状態。

推移的関数従属という用語が試験に出てくるので、理解しておかないと解けない。

<br />

以上のように、同じ正規形でも定義の言い回しが何種類かあるので、慣れておく必要がある。次は、部分集合、真部分集合、関数従属、部分関数従属、推移的関数従属について以下に書いています。

## 用語集

部分集合、真部分集合、関数従属、部分関数従属、推移的関数従属について以下に書いています。

### 関数従属

ある属性の値が他の属性の値を一意に決定する関係のこと。

### 部分関数従属

主キーはその名前から、テーブルに1つの属性しかないと思い込みがちだけど、主キーが複数あるテーブルが実際は普通にあることを頭にまず入れておく。主キー複数ある時(テーブルに主キーの列が2列以上あるとき)場合に、主キーの一部だけに関数従属している主キー以外の属性(列)がある状態を部分関数従属という。複数ある主キーの一部分だけに関数従属しているという意味で部分関数従属と呼ぶことを意識しておく。

部分関数従属が無い状態に整理したものが第二正規形と定義している。この部分関数従属が解消された状態(複数ある主キーの一部分にだけ関数従属している状態を別のテーブルに切り分けて一部の主キーにだけ関数従属している状態を解消または、複数の主キー全てがセットの時だけ関数従属する状態)を完全関数従属と呼ぶので、これもしっかりと覚えておく。

### 真部分集合

ある集合に含まれる一部分の集合を部分集合という。これはわかるけど、真部分集合という用語をパッと見ると、何なんだこれは。と思ってしまうくらい分かりにくい見た目。

集合A = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}に対し、集合Aの部分集合B = {3,4,5}があるとき、集合Bは、集合Aの部分集合であり、真部分集合であると言える。部分集合、真部分集合どちらの言い方でも正しい言い方となる。

部分集合の定義として、集合Aに対し集合Bは、集合Aの一部なので部分集合というのは感覚的にみてわかる。もし、集合Bの集合を変更して、集合B = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}とした場合は集合Aと集合Bの要素は全部同じになる。この場合は集合Bは集合Aに対して何と呼ぶのかというと、これも集合Bは部分集合と呼ぶことになっている。

しかしこれでは感覚的におかしく感じるので、集合B = {1,2,3}のことを真部分集合と呼べるようにした。集合Aに対し真に(本当の・感覚的に見て直観的に)部分集合であるから。集合B = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}で集合Aと集合Bの要素が全て同じ時でも、集合Bを部分集合と呼ぶことは継続する代わりに、全ての要素について集合A = 集合Bではない部分集合Bのことを真部分集合と呼ぶことにしている。そのため、全ての要素について集合A = 集合Bの場合を真部分集合の定義から除くことで区別できるようにしている。

### 推移的関数従属

テーブルで、ある属性Aで属性Bが一意に定まり、属性Bから属性Cが一意に定まるように、二段階以上の推移的な関数従属がある状態を推移的関数従属と呼ぶ。

これを解消した状態が第三正規形となる。



