---
title: 応用情報の午前対策
date: "2023-10-09"
description: "応用情報の午前対策の勉強方法や実際の試験での午前問題の解き方などを記載しています。"
---

応用情報の勉強を進めて実際に試験を受けました。令和5年秋の午前問題の自己採点は合格ラインの60点を超えました。勉強方法とその感想や勉強して試験を受けてどの程度勉強が反映されたのかなど感覚的なものも記録として残しておきたいと思います。


## 午前問題の勉強方法

午前問題の勉強方法はある程度本で体系的に勉強したらひたすら応用情報ドットコムで過去問をするのがいいと感じました。過去問の問題を解く、補完として外部記事を探して関連することを少し深掘りして勉強する。過去問を通じて勉強をしていく。

過去問の進め方としては自分の場合は最新年度から開始して過去の年度の問題に遡っていくという進め方にしました。個人的な感覚としては平成30年度までくらい遡れば十分だと感じました。最新の年度から平成30年くらいまで遡ったらまた最新年度から遡るという方法を何度か繰り返していくと定着しやすいかと思いました。

過去問のスピードですが、1回目は外部記事を検索して読んだり、メモに残したりするので勉強時間がかかりました。1問当たり数十分書けることも多かったと思います。何度か問題を繰り返すと、段々と慣れてくるので、外部記事を検索して読むことも減るので、問題を進めるスピードもアップしました。

### 本で体系的な勉強

本での勉強を少なくとも1周はしておく理由は、過去問を通じての勉強だとどうしても断片的な勉強になってしまうからです。
応用情報の午前対策の本でも内容が網羅しきれない部分があります。そういった抜けのある部分は過去問を解いていると気付いたりします。後々過去問を進め出した頃には、自分の苦手なものが分かってくるので、その時に本を利用して復習することに本を活用できます。

### 応用情報ドットコムの過去問での勉強

最初は不正解になる問題が多いので、問題が解けるかどうかよりも、問題を通じて勉強する感覚で進めていきます。同じ問題を3周くらいした頃には、解けるかどうかを確かめつつ復習していく感覚になります。そして不正解になった問題で苦手や覚えておきたい問題は別途で記録して管理しています。自分の場合はGoogleドキュメントにチェックボックス付きのリストを作成しています。問題名とどの年度の何問めなのかを記録しておくと、応用情報ドットコムですぐにその問題を探すことができます。

### 午前問題の試験を受ける

午前問題を受けると、これまで解いた問題とほぼ同じものや似たような問題が感覚では80問中50問くらいは出てきますので、過去問を繰り返し解いて確実に解けるようにしておくだけでも合格ラインの60%以上を取れると思います。見たことがない問題も結構多く出てきますが、それは勉強したこともないようなものなので、それっぽいものを選択するしかありません。過去問で勉強しても高得点は難しいと感じましたが、合格ラインには到達できると思います。

実際の試験まで80問連続で解く練習をすることは個人的はきついし最低でも2時間以上はかかるので、本番の時に集中する感じでいいかと思います。実際の試験では、時間配分が大切なので、計算が無くすぐに解ける問題を先に全部解いて、残りの時間を計算問題や難しいと感じた問題に充てました。感覚では計算問題以外のすぐ解ける問題だけでも合格ラインに届いていそうな感覚はありました。問題文を読んで数秒で難しいと感じたものはすぐに飛ばして次の問題をしました。

以上のように、過去問をいっぱいやっても勉強したことがないような問題が出てくるような仕組みになっていますが、過去問を繰り返すことで合格ラインを越えることはできると感じました。

試験前は主に直近の年度の問題をなるべく速いペースで見て行ったほうがいいと感じました。何日か問題をしないだけで感覚が鈍ったり、忘れることがあると感じましたので、勉強をしっかりと進めてきていても、直前は追い込んでなるべく多く復習しておいた方が良いと思いました。試験会場で緊張して問題文が頭に入ってこないということを防止するためにも、試験会場の椅子に座ってからも、スマホ等で適当な問題でいいので、問題を読んで解くということをしておくことで、試験開始して頭がうまく回らないといったことを防止できると感じました。

令和5年秋の試験直後の応用情報ドットコムで採点したところ59問正解でした。きちんと勉強したはずの計算問題が不正解であったり、勉強したはずの問題が不正解という何問かミスやど忘れを含んでもこれくらいの得点は取れましたので、過去問で正解取れる問題を何問か取れないという事態に実際の試験ではなりますが、それでも合格ラインに乗せることができましたので、過去問を確実に解けるようにしておくことは大切だと感じました。

午前問題を例えば半年前から進めるにしても、割とあっという間に直前になってしまうと感じたので、過去問を進める際はダラダラと時間をかけすぎず、なるべく速いペースで問題を進めていくことが大切だと感じました。現時点で半年あるとしても、ペースはなるべく速くがいいと思います。

過去問を進めるのはスマホだと計算問題ができないので、計算以外の問題はスマホで空き時間に進めることで勉強のペースを稼ぐことができます。
