---
title: コンピューターグラフィックス技法まとめ | 応用情報午前対策
date: "2023-07-30"
description: "応用情報の午前問題でたまに出題されるコンピュータグラフィックス技法についての問題が苦手なので自分なりに技法をまとめてみました。"
---

コンピュータグラフィックス技法の用語と処理内容のイメージがなかなかイメージしづらいのもあって、用語と処理内容が覚えられない。勉強してもすぐ忘れてしまう。また、出てきた用語を行き当たりばったりに覚えようとするような感じで、体系的に整理できていないので自分用のメモとしてまとめてみました。現時点での内容なので、継続的に内容を追加修正します。

グラフィック処理についての全般的な知識が記載されている[blenderのサイト](https://blender3d.biz/knowledge_rendering.html)で勉強する。

## レンダリングとは

3次元の座標を持つ物体を2次元の画像にするための処理をレンダリングという。レンダリングの処理として、座標変換、隠面消去、陰影計算、表面処理を行う。まずはこの基本をきちんと覚える。陰影計算はシェーディングとも呼ばれる。表面処理はマッピングとも呼ばれる。

レンダリングでは、間接光を処理し表現するかどうかでリアリティが全然違う。間接光を考慮してレンダリングしたほうが現実に近い見え方になる。

隠面消去や陰影計算のために、各種もろもろのレンダリング処理方法がある。

<br />

## Zソート法

Zソート法は平面単位で隠面消去を行う方法。遠い平面から順に描画することで隠面消去される。最も隠面消去の単純な方法としてZソート法の立ち位置をイメージで覚えておく。ZソートのZは奥行きを表すZ軸のことである。

<br />

## Zバッファ法

Zバッファ法はZソート法とは違って平面ではなくピクセル単位で隠面消去を行うので、Zソート法で表現できない平面の交差部分をきちんと表現できる。レンダリングバッファとは別にZバッファという領域を持っていて、そこにそれぞれの平面の距離を色に変換した情報を保存する。レンダリングバッファとZバッファの領域をブランクで初期化して、そこからレンダリングバッファとZバッファで同じ座標に位置するピクセルの距離を比較し、レンダリングバッファに保存された距離の方が近ければレンダリングバッファに保存されているピクセルの色を描画する。レンダリングバッファの方が遠ければレンダリングバッファに保存されているピクセルの色を描画しないということを行うことで、隠面消去を実現している。最初の平面を描画する際は、Zバッファには無限遠を表す色で初期化されているので、最初にレンダリングバッファに保存されている平面が描かれることがZバッファ法の方法を理解するための肝となっていると感じた。

<br />

## スキャンライン方式

これもzバッファ法と同様に、隠面消去を考慮したレンダリングができる方式。

スキャンライン方式は横1行のスキャンラインというライン単位で描画をする。スキャンラインの走査面と、描画したい物体の面が交差した時に、交差する面がz軸方向に重なっているときは距離を比較し近い方を描画することで、隠面消去を行う。走査面を画面の上から走らせていき、物体を検出したら描画するイメージ。

<br />

## レイトレーシング

カメラから光線をピクセル単位で左上のピクセルから順に照射し、光線が物体に当たって反射した光線を追跡し反射するや反射しないなどの結果によって色を調整することで、物体に当たった光を考慮した色味にできる処理。鏡面反射だけしか扱わないので、拡散反射は考慮していないので、拡散反射による間接光は表現できないため、やわらかい陰影を表現することは現実のように忠実な陰影は表現できない。

拡散反射を考慮しないので、物理的に考えて拡散反射する面に光線が当たっても、拡散反射はしないで光線の追跡は終了し色が決まる。

間接光のような拡散反射は考慮されていないが、光の鏡面反射、光の透過、光の屈折は表現できる。

ray tracingの略で、日本語に訳すと光線追跡法。

レイトレーシングの前はラスタライズ法というレンダリング手法が主流だった。

[レイトレーシングやラスタライズ法についての記事](https://www.dospara.co.jp/5info/cts_str_parts_raytracing.html#:~:text=%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AF%E3%80%81%E5%85%89%E3%81%AE,%E4%BD%9C%E3%82%8A%E5%87%BA%E3%81%99%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)を参照する。

<br />

## パストレーシング

レイトレーシングを進化させたものがパストレーシング。この関係をまず覚えておく。レイトレーシングで考慮されない間接光のための拡散反射を考慮できるのがパストレーシング方式。レイトレーシングは光線が面にぶつかったら1つの光線が反射により分岐するが、パストレーシングでは面にぶつかっても光線は分岐せず1本のままで、反射する方向は確率によって決まる。ピクセルに対し1本の光線が反射するという処理を繰り返すことで結果を蓄積し、この蓄積したデータを反映した色を計算し描画する。

パストレーシングでは拡散反射による間接光も上記によって表現できる。レイトレーシングでは難しい。

<br />

## テクスチャマッピング

ポリゴンと呼ばれる多数の多角形状で表された物体の表面に画像を貼り付けることで、ポリゴンの質感を高める技法のこと。テクスチャーは質感という意味なので、用語からイメージはしやすいので確実に覚えておく。

[テクスチャマッピングについてのわかりやすい記事](https://www.oit.ac.jp/is/L231/pukiwiki/?%E6%84%9F%E8%A6%9A%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%AE%A4/OpenGL/%E3%83%86%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%B3%E3%82%B0)を参照する。


<br />

## メタボール

メタボールは、物体を球や楕円体の集合として表現することで滑らかな物体を表現する技術。用語と意味が覚えやすいのでこれも確実に覚えておく。blenderで出てくる。

<br />


## レイキャスティング

レイトレーシングと用語の響きが似ているので混同に注意する。レイトレーシングよりも古くからある技術という位置関係を覚えておく。一つの光線を飛ばして物体に当たった具合で視点と物体との距離を計算して、距離に応じた描画をする。反射、透過方向への視線追跡は行わない。

[レイキャスティングについての記事](https://ja.scratch-wiki.info/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0#:~:text=%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AF%E3%80%81%E8%A6%96%E7%82%B9%E3%81%8B%E3%82%89,%E3%81%99%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95%E3%81%8C%E5%8F%96%E3%82%89%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%80%82)を参照する。

<br />

## ラジオシティ

ラジオシティは、各ポリゴンに光のエネルギー量を持たせて形状の相互反射を計算し間接光などを表現する技術。物体に反射して生じる間接光を表現できる。照明工学の分野で発達した技術を3DCGのレンダリングに応用したもの。拡散反射面間の相互反射による効果を考慮して拡散反射面の輝度を決める。



